---
title: 常见面试题整理
tag: 面试
reward: true
---
## JVM
<!-- more -->
- 线程
- JVM内存区域
- JVM运行时内存
- 垃圾回收与算法
- JAVA 四中引用类型
- GC分代收集算法 VS 分区收集算法
- GC垃圾收集器
- JAVA IO/NIO
- JVM 类加载机制

## JAVA集合
- 接口继承关系和实现
- List
- ArrayList（数组）
- Vector（数组实现、线程同步）
- LinkList（链表）
- Set
- HashSet（Hash表）
- TreeSet（二叉树）

## JAVA多线程并发
- JAVA并发知识库
- JAVA线程实现/创建方式
- 4种线程池
- 线程生命周期(状态)
- 终止线程4种方式
- sleep与wait 区别
- start与run区别
- JAVA后台线程
- JAVA锁
- 线程基本方法
- 线程上下文切换
- 同步锁与死锁
- 线程池原理
- JAVA阻塞队列原理
- CyclicBarrier、CountDownLatch、Semaphore的用法
- volatile关键字的作用（变量可见性、禁止重排序）
- 如何在两个线程之间共享数据

## JAVA基础
- JAVA异常分类及处理
- JAVA反射
- JAVA注解
- JAVA内部类
- JAVA泛型
- JAVA序列化(创建可复用的Java对象)
- JAVA复制

## Spring 原理
- Spring 特点
- Spring 核心组件
- Spring 常用模块
- Spring 主要包
- Spring 常用注解
- Spring第三方结合
- Spring IOC原理
- Spring AOP原理
- Spring MVC原理
- Spring Boot原理
- JPA原理
- Mybatis缓存
- Tomcat架构

## 网络
- 网络7层架构
- TCP/IP原理
- TCP三次握手/四次挥手
- HTTP原理
- CDN 原理
- 分发服务系统
- 负载均衡系统
- 管理系统

## 分布式缓存
- 缓存雪崩
- 缓存穿透
- 缓存预热
- 缓存更新
- 缓存降级

## RabbitMQ
- RabbitMQ概念
- RabbitMQ架构
- Exchange 类型

## 设计模式
- 设计原则
- 工厂方法模式
- 抽象工厂模式
- 单例模式
- 建造者模式
- 原型模式
- 适配器模式
- 装饰器模式
- 代理模式
- 外观模式
- 桥接模式
- 组合模式
- 享元模式
- 策略模式
- 模板方法模式
- 观察者模式
- 迭代子模式
- 责任链模式
- 命令模式
- 备忘录模式

## 数据库
- 存储引擎
- 索引
- 数据库三范式
- 数据库是事务
- 存储过程(特定功能的SQL 语句集)
- 触发器(一段能自动执行的程序)
- 数据库并发策略
- 数据库锁
- 基于Redis分布式锁
- 分区分表
- 两阶段提交协议
- 三阶段提交协议
- 柔性事务
- CAP

## JAVA算法
- 二分查找
- 冒泡排序算法
- 插入排序算法
- 快速排序算法
- 希尔排序算法
- 归并排序算法
- 桶排序算法
- 基数排序算法
- 剪枝算法
- 回溯算法
- 最短路径算法
- 最大子数组算法
- 最长公共子序算法
- 最小生成树算法

## 数据结构
- 栈（stack）
- 队列（queue）
- 链表（Link）
- 散列表（Hash Table）
- 排序二叉树
- 红黑树
- B-TREE
- 位图

## 加密算法
- AES
- RSA
- CRC
- MD5

## 算法
- 说一下几种常见的排序算法和分别的复杂度。
- 用Java写一个冒泡排序算法
- 如何遍历一棵二叉树
- 倒排一个LinkedList
- 用Java写一个递归遍历目录下面的所有文件。

## 数据结构
- 描述一下链式存储结构。

## Java 基础
- 接口与抽象类的区别？
- Java中的异常有哪几类？分别怎么使用？
- 常用的集合类有哪些？比如List如何排序？
- ArrayList和LinkedList内部的实现大致是怎样的？他们之间的区别和优缺点？
- String/StringBuffer/StringBuilder的区别，扩展再问他们的实现？
- ==和equals的区别？
- hashCode方法的作用？
- HashMap实现原理，如何保证HashMap的线程安全？
- Java中一个字符占多少个字节，扩展再问int, long, double占多少字节
- 创建一个类的实例都有哪些办法？
- final/finally/finalize的区别？
- Session/Cookie的区别？
- 什么是java序列化，如何实现java序列化?(写一个实例)？
- String s = new String("abc");创建了几个 String Object?
- NIO模型，select/epoll的区别，多路复用的原理
- Servlet的生命周期？

## JVM
- JVM内存结构，为什么需要GC？
- JVM堆的基本结构。
- JVM的垃圾算法有哪几种？CMS垃圾回收的基本流程？
- JVM有哪些常用启动参数可以调整，描述几个？
- Java程序是否会内存溢出，内存泄露情况发生？举几个例子。
- 你常用的JVM配置和调优参数都有哪些？分别什么作用？
- 常用的GC策略，什么时候会触发YGC，什么时候触发FGC？

## 多线程 并发
- 如何创建线程？如何保证线程安全？
- 如何实现一个线程安全的数据结构
- 如何避免死锁
- Volatile关键字的作用？
- HashMap在多线程环境下使用需要注意什么？为什么？
- Java程序中启动一个线程是用run还是start？
- 什么是守护线程？有什么用？
- 什么是死锁？如何避免
- 线程和进程的差别是什么？
- ConcurrentHashMap的实现原理是？
- sleep和wait区别
- notify和notifyAll区别
- ThreadLocal的作用与实现
- 两个线程如何串行执行
- 上下文切换是什么含义
- 可以运行时kill掉一个线程吗？
- 什么是条件锁、读写锁、自旋锁、可重入锁？
- 线程池ThreadPoolExecutor的实现原理？

## 框架使用
- Spring中Bean的生命周期。
- SpringMVC或Struts处理请求的流程。
- Spring AOP解决了什么问题？怎么实现的？
- Spring事务的传播属性是怎么回事？它会影响什么？
- Spring中BeanFactory和FactoryBean有什么区别？
- Spring框架中IOC的原理是什么？
- spring的依赖注入有哪几种方式
- 用Spring如何实现一个切面？
- Spring 如何实现数据库事务？

## 数据库相关
- MySQL InnoDB、Mysaim的特点？
- 乐观锁和悲观锁的区别？
- 数据库隔离级别是什么？有什么作用？
- MySQL主备同步的基本原理。
- select * from table t where size > 10 group by size order by size的sql语句执行顺序？
- 如何优化数据库性能（索引、分库分表、批量操作、分页算法、升级硬盘SSD、业务优化、主从部署）
- SQL什么情况下不会使用索引（不包含，不等于，函数）
- 一般在什么字段上建索引（过滤数据最多的字段）
- 如何从一张表中查出name字段不包含“XYZ”的所有行？
- MySQL，B+索引实现，行锁实现，SQL优化
- mysql存储引擎中索引的实现机制(B+树)
- 数据库事务的几种粒度

## 网络
- TCP建立连接的过程。
- TCP断开连接的过程。
- 浏览器发生302跳转背后的逻辑？
- HTTP协议的交互流程。HTTP和HTTPS的差异，SSL的交互流程？
- Rest和Http什么关系？大家都说Rest很轻量，你对Rest风格如何理解？
- TCP的滑动窗口协议有什么用？讲讲原理。
- HTTP协议都有哪些方法？
- Socket交互的基本流程？
- 协议（报文结构，断点续传，多线程下载，什么是长连接）
- tcp协议（建连过程，慢启动，滑动窗口，七层模型）
- webservice协议（wsdl/soap格式，与rest协议的区别）
- NIO的好处，Netty线程模型，什么是零拷贝

## 分布式
- Redis，RDB和AOF，如何做高可用、集群
- 如何解决高并发减库存问题
- 列举一个常用的Redis客户端的并发模型。
- HBase如何实现模糊查询？
- 列举一个常用的消息中间件，如果消息要保序如何实现？
- 如何实现一个Hashtable？你的设计如何考虑Hash冲突？如何优化？
- 分布式缓存，一致性hash
- LRU算法，slab分配，如何减少内存碎片
- 如何解决缓存单机热点问题
- 什么是布隆过滤器，其实现原理是？ False positive指的是？
- memcache与redis的区别
- zookeeper有什么功能，选举算法如何进行
- map/reduce过程，如何用map/reduce实现两个数据源的联合统计
十、设计模式与重构
- 你能举例几个常见的设计模式
- 你在设计一个工厂的包的时候会遵循哪些原则？
- 你能列举一个使用了Visitor/Decorator模式的开源项目/库吗？
- 你在编码时最常用的设计模式有哪些？在什么场景下用？
- 如何实现一个单例？
- 代理模式（动态代理）
- 单例模式（懒汉模式，恶汉模式，并发初始化如何解决，volatile与lock的使用）
- JDK源码里面都有些什么让你印象深刻的设计模式使用，举例看看？
十一：微服务
1、什么是微服务？

2、微服务之间是如何独立通讯的

3、springCloud和dubbo 有哪些区别？

4、springboot和springcloud，请你谈谈对他们的理解？

5、什么是微服务熔断？什么是服务降级？

6、微服务的优缺点分别是什么？说下你在项目开发中碰到的坑

7、你所知道的微服务技术栈有哪些？请列举一二

8、eureka和zookeeper都可以提供服务的注册和发现的功能，请说说两个的区别？

第1道: 什么是spring？

Spring是基于Java语言的轻量型，松耦合的集成开发框架。

第2道: spring给我们带来了什么好处？

好处有下面几个，

1是预先定义的模板, 省去了我们自己添加的时间。

2是松耦合。

3是容易测试。

4是轻量级。

5是开发快捷。

6是强大的抽象化。

7是声明性的支持。

第3道，spring中的模块儿有哪些？

模块包括1是测试。2是核心容器。3是面向特征的编程方式。4是数据访问与集成。5是网络开发模块。

第4道，什么是loc？什么是dI？

ioc是依赖反转，dl是依赖注入。这种设计模式是为了提供松耦合性，从而去除程序中的强依赖性。

第5道，ioc容器起什么作用？

ioc容器的作用如下，创建实例，配置实例和集成依赖。

第6道，ioc容器有几种类型？

有两种: beanfactory和applicationcontext.

第7道，beanfactory和applicationcontext有什么区别？

beanfactory是基本容器，而applicationcontext是高级容器。Applicationcontext是扩展了beanfactory的接口。Applicationcontext比beanfactory提供了更多东西，比如跟aop的集成, 消息资源处理等等。

第8道, 构造器注入和设置器注入的区别是什么?

构造器注入没有部分注入。设置器允许部分注入。

构造器不能重写设置器属性。设置器可以重写构造器属性。

如果有任何修改构造器会创建一个新实例。如果属性改变设置器并不会创建一个新实例。

构造器适合用于有非常多的属性的情况。设置器适合属性比较少的情况。

第9道，什么是autowiring? 其模式是什么?

Autowiring使得程序员可以自动的注入bean。

其模式有如下4种, 一是缺省模式，也就是不激活autowiring。二是名字模式，使用的是设置器。三是类型模式，使用的是设置器。4是构造器模式。

第10道，bean 的运行模式有几种?

一共有5种, singleton, prototype, request, session, global session。

第11道, 什么情况下你使用singleton和prototype?

Singleton适合用在无状态的bean里面, prototype, 适合用在有状态的bean里面。

第12道, Spring支持几种事务管理方式?

一共两种, 程序化的事务管理和声明性的事务管理。

第13道，jdbc模板的好处是什么?

代码量减少了。你不是需要关心数据库链接, 声明，事务开始, 提交事务，关闭连接这些事情，你可以直接对查询进行操作了。

第14道，jdbc相关的应用程序接口类有哪些？

JdbcTemplate, SimpleJdbcTemplate, NamedParameterJdbcTemplate, SimpleJdbcInsert, SimpleJdbcCall.

第15道，你如何用jdbc模板获取记录？

可以使用查询方法来获取记录。有两个接口可以使用, ResultSetExtractor, RowMapper。

第16道， NamedParameterJdbcTemplate的优势是什么？

最大的优势就是容易记忆，它支持传值给有名字的参数。

第17道, SimpleJdbcTemplate的优势是什么?

它的优势是支持可变参数和autoboxing。

第18道，什么是aop？

Aop就是面向任务或者概念的编程技术。

第19道，aop的好处是什么?

aop允许你在业务逻辑之前或之后添加或删除功能， 维护方便。

第20道，aop有哪些术语?

JoinPoint, Advice, PointCut, Aspect, Introduction, Target Object, Intercepter, Aop Proxy, Weaving.

第21道，什么是joinpoint？

Join point是指你程序中任何一个访问点, 比如成员的访问, 方法的运行，异常处理等等。

第22道， Spring是否支持所有的join points?

答案是否定的，spring只支持方法运行的join point。

第23道，什么是advice？

Advice是任务所采取的行动。

第24道，在aop中有几种advice?

Before advice, after advice, after returning advice , throws advice, around advice.

第25道, 什么是point cut？

Point cut是aop的表达语言。

第26道， 什么是aspect？

Aspect是aop中包含advices和join points的类。

第27道, 什么是introduction?

Introduction是对一个类型的成员和方法的介绍。

第28道，什么是Target object?

Target object是一个和多个aspects的代理对象。

第29道，什么是interceptor？

Intercepter是只包含一个advice的类。

第30道，什么是weaving？

weaving是连接另一个程序的aspect的一个进程。

第31道，spring是否在编译时期执行weaving?

不会，spring只在运行期间执行weaving。

第32道, 什么是aop的实现?

有三种实现，spring aop, apache aspectj, jboss aop.

第33道, Spring mvc的前端控制器类是什么?

Dispatcher servlet.

第34道, Controller注释是干什么的?

Controller注释是为了标明一个controller类。

第35道， request mapping注释的作用是什么？

request mapping是为了标明一个方法的请求属性。

第36道，viewresolver是干什么的？

是为了根据请求调用对应的视图组件。他是通过前缀和后缀属性来对应视图组件的。

第37道， 哪种view resolver用的比较多?

Internal resource view resolver, 用的比较多。

第38道, Spring mvc是否支持有效性验证?

答案为是。


Java基础
（1）.重载和重写的区别
（2）.String 和 StringBuffer、StringBuilder 的区别是什么？String 为什么是不可变的？
（3）.自动装箱与拆箱
（4）.== 与 equals
（5）.final 关键字
（6）.Object类的常见方法
（7）.Java 中的异常处理
（8）.获取用键盘输入常用的的两种方法
（9）.接口和抽象类的区别是什么
集合框架
（1）.Arraylist 与 LinkedList 异同
（2）.ArrayList 与 Vector 区别
（3）.HashMap的底层实现
（4）.HashMap 和 Hashtable 的区别
（5）.HashMap 的长度为什么是2的幂次方
（6）.HashMap 多线程操作导致死循环问题
（7）.HashSet 和 HashMap 区别
（8）.ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别
（9）.ConcurrentHashMap线程安全的具体实现方式/底层具体实现
多线程与并发
（1）.AQS 原理
（2）.AQS 对资源的共享方式
（3）.AQS底层使用了模板方法模式
（4）.说一说自己对于 synchronized 关键字的了解
（5）.说说自己是怎么使用 synchronized 关键字，在项目中用到了吗
（6）.讲一下 synchronized 关键字的底层原理
（7）.说说 JDK1.6 之后的synchronized 关键字底层做了哪些优化，可以详细介绍一下这些优化吗
（8）.谈谈 synchronized和ReenTrantLock 的区别
（9）.说说 synchronized 关键字和 volatile 关键字的区别
（10）.为什么要用线程池？
（11）.实现Runnable接口和Callable接口的区别
（12）.执行execute()方法和submit()方法的区别是什么呢？
（13）.如何创建线程池
（14）.介绍一下Atomic 原子类
（15）.JUC 包中的原子类是哪4类?
（16）.讲讲 AtomicInteger 的使用
（17）.能不能给我简单介绍一下 AtomicInteger 类的原理
JVM
（1）.Java 中会存在内存泄漏吗，简述一下？
（2）.描述一下 JVM 加载 Class 文件的原理机制?
（3）.什么是tomcat类加载机制？
（4）.类加载器双亲委派模型机制？
（5）.垃圾回收常见问题
（6）.什么是GC? 为什么要有 GC？
（7）.简述一下Java 垃圾回收机制？
（8）.如何判断一个对象是否存活？
（9）.垃圾回收的优点和原理，并考虑 2 种回收机制？
（10）.Java 中垃圾收集的方法有哪些？
（11）.讲讲你理解的性能评价及测试指标？
（12）.常用的性能优化方式有哪些？
网络编程与操作系统
（1）.TCP、UDP 协议的区别
（2）.在浏览器中输入url地址 ->> 显示主页的过程
（3）.各种协议与HTTP协议之间的关系
（4）.HTTP长连接、短连接
（5）.TCP 三次握手和四次挥手(面试常客)
（6）.简单介绍一下 Linux 文件系统？
（7）.一些常见的 Linux 命令了解吗？
MySQL
（1）.说说自己对于 MySQL 常见的两种存储引擎：MyISAM与InnoDB的理解？
（2）.数据库索引了解吗？
（3）.为什么索引能提高查询速度?
（4）.Mysql如何为表字段添加索引？
（5）.对于大表的常见优化手段说一下？
Spring
（1）.Spring Bean 的作用域
（2）.Spring 事务中的隔离级别
（3）.Spring 事务中的事务传播行为
（4）.AOP是什么？
（5）.IOC是什么？
分布式
（1）.为什么要用 redis缓存？
（2）.为什么要用 redis 而不用 map/guava 做缓存?
（3）.redis 和 memcached 的区别？
（4）.redis 常见数据结构以及使用场景分析？（String，Hash，List，Set，Sorted Set）
（5）.redis 设置过期时间
（6）.redis 内存淘汰机制（MySQL里有2000w数据，Redis中只存20w的数据，如何保证Redis中的数据都是热点数据？）
（7）.redis 持久化机制（怎么保证 redis 挂掉之后再重启数据可以进行恢复）？
（8）.redis 事务
（9）.缓存雪崩和缓存穿透问题解决方案
（10）.如何解决 Redis 的并发竞争 Key 问题
（11）.如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性？
（12）.什么是消息队列？为什么要用消息队列？
（13）.通过异步处理提高系统性能（削峰、减少响应所需时间）
（14）.降低系统耦合性
（15）.使用消息队列带来的一些问题
（16）.JMS两种消息模型
（17）.JMS 五种不同的消息正文格式
（18）.常见的消息队列对比
（19）.什么是 Dubbo?为什么要用 Dubbo?
（20）.什么是 RPC?RPC原理是什么?
（21）.Dubbo 工作原理？
（22）.解释一下什么是负载均衡？
（23）.看看 Dubbo 提供的负载均衡策略？
（24）.zookeeper宕机与dubbo直连的情况？


常用的数据结构
各种链表之间的区别
算法：链表归并排序。递归写法和非递归写法两种
归并排序的难点
数据库 索引 什么时候不适合用
算法：实现根号2，保留10位小数
算法：实现一致性hash
一致性hash底层用的什么数据结构
介绍项目
HTTP协议1.0、1.1、2.0的区别
HTTPS协议双方确认传输密钥过程
场景：select name, age from user的数据库查询过程，以及怎么优化，有索引以及无索引时
update age from user无索引是行锁还是表锁，为什么
mvcc隔离级别怎么防止幻读
主从同步过程，binlog两种类型的区别
场景：用数据库实现分布式数据库唯一id递增
每个数据库缓存失效的那一刻怎么办
说下对dubbo、zk等分布式的理解
自己设计一个PRC框架要考虑什么
用Tomcat主要是解决什么问题
SpringBoot了解吗
怎么设计一对多关系数据表、多对多关系数据表
数据库第一第二第三范式
数据库死锁
HTTP的get、post、delete之类
算法：矩阵走方格的最短路径，有障碍物（BFS）
设计微信发朋友圈、浏览朋友圈、删除朋友圈的整个流程和存储结构
说项目和论文……
工作岗位意向 想做哪方面
团队部门更喜欢哪个